# 基本操作

## Lubuntuの操作

### Lubuntuとは

LinuxというOS\(オペレーティングシステム\)をご存知でしょうか。OSとは、コンピューターを制御するソフトウェアのことで、重要な役割として、使いたいアプリを起動したり、記録されているデータをコンピューターに読み出したり、作成したデータを記録したり更新する手段を私たちに提供することが挙げられます。

身近なOSというと、PC向けだとWindowsやmacOS。スマホ向けだとAndroid、iOSなどがあります。このうち、macOSとAndroidはLinuxを土台にして、操作性などを独自に作り変えたOSです。

Linux系のOSは、Windowsなどの身近なOSと決定的に異なることがあります。WindowsなどのOSは、便利で面白そうな機能や操作性を提供することで、OS自身やハードウェアを売ることを目的として開発されています。それに対して、Linuxはコンピューターを使えるようにすることが目的のOSです。開発者自身が、自分たちが使うために作り続けているOSなのです。

プロが使うように特化されているため、他のOSよりも練習は必要です。ただ、使えるようになれば、Linuxの方が楽なことは沢山あります。コンピューターを仕事にするのであれば、Linuxは避けて通れません。むしろ、積極的に使えるようにした方が楽になるのです。そして無駄な機能がないことで、性能の低いPCでも効率よくソフトウェアを実行することができます。そのため、WindowsXPが動く程度のPCで、最新のWebアプリを動かすことができるのです。

Linuxには複数の種類がありますが、個人開発者に人気なのがUbuntu\(ウブントゥ\)というディストリビューション\(パッケージ\)です。そのUbuntuの操作性をよりコンパクトに改変した亜種のOSがLubuntuです。

本書は男坂を選ぶ入門書ですので、いきなりプロが使うOSを使っていきます。

## 画面構成

Lubuntuのデスクトップは以下の通りです。Windowsと同様、左下に\[スタート\]メニューと同等の機能を持ったメニューボタンがあります。本書でもこれを\[スタートボタン\]と呼ぶことにします。

その隣は\[ファイルマネージャー\]という、コンピューターに記録されている内容を見るためのプログラムです。Windowsでの\[エクスプローラー\]、macOSでの\[Finder\]に該当するものです。ファイルの起動などはこれを使えば他のOSと同じように操作することができます。

3番目はデフォルトのWebブラウザーを起動するボタンです。最初は\[Firefox\]がインストールされています。とりあえず、そのままでよいでしょう。

右端は電源メニューです。電源オフやリセット、スリープはこのボタンから呼び出すことができます。

## コラム

少しでも多く売れることを目指しているのに対して、Linuxがコンピューターを使うために存在するOSであるのに対して、その他のOSは多くのユーザーにコンピューターを使ってもらうことを目的としている点でしょう。

Linuxは、1台のコンピューターを複数のユーザーで利用するようなマルチユーザー管理に優れていて、

にはLinuxの他に、有名なWindowsやmacOS、Android、iOSなどがあります。Lubuntuは、WindowsXPに近い操作性を持ったLinuxと呼ばれるOSの一種です。

LinuxというOS\(オペレーティングシステム\)のことをご存知でしょうか。OSの最も身近な役割は、記録されているデータをコンピューターに読み出したり、作成したデータを記録したり更新する手段を私たちに提供することです。OSにはLinuxの他に、有名なWindowsやmacOS、Android、iOSなどがあります。Lubuntuは、WindowsXPに近い操作性を持ったLinuxと呼ばれるOSの一種です。

Linuxは、WindowsやmacOSのような身近なOSではありません。Windowsはマイクロソフト、macOSはアップルという世界的大企業が開発しているOSです。両社ともお金持ちの会社ですので、一般人でも使いやすいような分かりやすい画面や操作性を作り込んでいます。また、両者ともパーソナルコンピューター、つまり、個人で利用するコンピューターのために生まれたOSでした。

一方のLinuxは、もとはUnixという商用OSがベースになったオープンソースで開発されているOSです。Unixは、大型コンピューターのためのOSとして開発されました。一台のサーバーコンピューターに、複数のクライアント（ユーザー）が自分の端末コンピューターから接続して使えるようにするためのOSです。そのため、もともとユーザー管理や、ネットワークに強いOSでした。そのような用途で利用するユーザーは、研究者や企業の専門家が多いため、ユーザーインターフェースなどは、ヘビーユーザーにとって使いやすい方向に進化しました。

最新のOSやUnityなどは、多種多様な機能を持ち、綺麗なエフェクトを提供してくれますが、動作させるにはそれ相応のCPUやメモリー容量を持ったPCを用意しなくてはなりません。Lubuntuは機能を最小限にすることで、WindowsXPの時代のPCでも

安い中古PCのスペックでも

は、コンピューターご家庭でよく使われているオペレーティングシステムはWindows10やmacOSなどです。いずれも誰でも使えるように

## キー入力

## Phaserのサンプルの実行



